Para la teoría de la computación, la utilización de modelos analíticos en la constitución de una teoría matemática del lenguaje ha sido fundamental. El objetivo de establecer reglas para construir un conjunto finito de instrucciones que puedan ser ejecutadas de una manera unívoca y mecánica, encontró en la ausencia de homonímia de los lenguajes formales un paraíso, la utopía del lenguaje universal. Teniendo como consecuencia colateral la separación, definitiva, de las funciones expresivas y las cognoscitivas del lenguaje: la poesía y la metafísica serían entonces desterradas de los discursos que producen conocimiento.

Pero realmente, no fue tan definitiva. Más pronto que tarde «de esa noche original en que andan a tientas dos ciegos de nacimiento, el uno equipado con el instrumental científico, el otro asistido solamente por las fulguraciones de la intuición», ninguno tendría certeza de salir a flote cargado de mayor o menor luminiscencia (Saint John-Perse). El misterio los arropa a ambos por igual y las grandes batallas del espíritu poético no son menos tragicómicas que aquellas de la ciencia contemporánea.

Así mismo, la interrelación entre las herramientas del discurso poético y el científico han demostrado la falsedad de la separación entre las prestaciones expresivas y analíticas del lenguaje. Para muestra de ello, está el OuLiPo de Queneau y Le Lionnais, los experimentos combinatorios de la poesía brasileña concreta, el generador Taroko Gorge de N. Monfort y así hasta llegar al Google Poetics, sin mencionar un sin fín de interesantes experimentos electrónicos que componen lo que se conoce como digital poetry.
